ネットワークメタ分析

### 2022-03-31 how-to-meta1.Rmd
netmetaのアップ

## GRADEについて

診療ガイドラインの作成に使用されるGRADEアプローチについてまとめています。メタ分析が医療の中でどのように活用されるのか，臨床試験の評価をどのように行うのかについても確認ください。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/1cUjBN4N112Vh1" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-40896238" title="介入研究の質のアセスメント" target="_blank">介入研究の質のアセスメント</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(rstan)
library(tidybayes)
library(tidyverse)
library(bayesplot)
library(loo)
```

@@

```{r}
ld = length(study)
rstan_options(auto_write = TRUE)
options(mc.cores = parallel::detectCores())
options(max.print = 99999)
```

```{r}
fit_fixed <- stan("pairwise_fixed_effect.stan",data=list(ld = ld, nt = 2, ns = 11, study = study, treatment = treatment, dead = dead, sampleSize = sampleSize), chains = 4, iter = 5500, warmup = 500, thin = 1)
```

@@

結果を簡単に確認します。
```{r}
print(fit_fixed,digit = 3)
```

見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatやn_effからもサンプリングも問題なさそうです。

| |mean|se_mea|sd|2.5%|97.5%|n_eff|Rhat|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|d01|-0.2344|0.0009|0.1194|-0.4689|-0.0026|17330|0.9999|
|OR01|0.7967|0.0007|0.0954|0.6257|0.9974|17086|0.9999|
|Prob_harm|0.0236|0.0012|0.1520|0.0000|0.0000|17264|0.9999|

なお，収束判定は以下のように可視化してもできます（コードのみで図は割愛します）。R hat，トレースプロット，自己相関，有効サンプルサイズの順番です。
```{r}
stan_rhat(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"))
stan_trace(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"),inc_warmup=T)
stan_ac(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"))
stan_ess(fit_fixed, pars = c("d01", "mu"))
```

治療0に対する治療1のオッズ比をプロットしてみます。ACC t-PAと比べて，PTCAが死亡率を下げることが分かりますね。

```{r}
fit_fixed %>% 
  spread_draws(OR01) %>% 
  ggplot(aes(x = OR01)) +
  stat_density(fill = "gray75") +
  stat_pointintervalh(aes(y = -0.05), point_interval = mean_qi, .width = .95) +
  annotate("text", label = "mean, 95% quantile intervals", x = 1.1, y = -0.05, hjust = 0, vjust = 0.3) +
  xlim(0.5,1.45)+
  labs(x="Odds ratio")
```

単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思い，Stanコードでは対数尤度も計算をしています。以下のコードでWAICも算出できます。

```{r}
log_like <- extract_log_lik(fit_fixed)
waic(log_like)
```

>>>>

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(cmdstanr)
library(tidyverse)
library(loo)
library(rstan)
library(bayesplot)
library(posterior)
library(tidybayes)
```

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
ld = length(study)
# コンパイル
fit_fixed <- cmdstan_model('pairwise_fixed_effect.stan')
# サンプリング
fit_fixed_mcmc <- fit_fixed$sample(
  data=list(ld = ld, 
            nt = 2, 
            ns = 11, 
            study = study, 
            treatment = treatment, 
            dead = dead, 
            sampleSize = sampleSize),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 5500,
  parallel_chains = 4)
```

@@

結果を簡単に確認します。
```{r}
fit_fixed_mcmc$summary()
```

見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatからサンプリングも問題なさそうです。

| |mean|sd|Rhat|
|---|---|---|---|
|d01|-0.231|0.119|1.000|
|OR01|0.798|0.095|1.000|
|Prob_harm|0.0238|0.152|1.000|

以下はMCMCについての診断結果です。問題はなさそうです。

```{r}
fit_fixed_mcmc$cmdstan_diagnose()
```

以下のようにトレースプロットを示すことができます。d01(治療0と治療1の差)の場合は，以下になります。なお，各種MCMCの収束判断には，bayesplotをつかうのが便利です。

```{r}
# ggplotやtidyverseで扱いやすく処理する
mcmc_samples = as_draws_df(fit_fixed_mcmc$draws())
# d01のtrace plot
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = d01, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
```

d01(治療0と治療1の差)の事後分布は，以下になります。

```{r}
mcmc_samples %>% 
  ggplot(aes(x=d01)) +
  stat_density(fill = "gray75")
```

解釈しやすいように，治療0に対する治療1のオッズ比の事後分布をプロットしてみます。ACC t-PAと比べて，PTCAが死亡率を下げることが分かりますね。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
mcmc_samples %>% 
  ggplot(aes(x=OR01)) +
  stat_density(fill = "gray75") +
  stat_pointintervalh(aes(y = -0.05), point_interval = mean_qi, .width = .95) +
  xlim(0.5,1.4)+
  labs(x="Odds ratio")
```

単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思います。上記のStanコードでは対数尤度を計算をしているのでWAICの計算ができます。以下では，mcmc_samplesからlog_likだけ抽出して，マトリックス形式にした上で，looパッケージでWAICを計算しています。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
mcmc_samples %>% 
  select(starts_with("log_lik")) %>% 
  as.matrix() %>% 
  waic()
```

### 2022-03-31 how-to-meta2.Rmd
netmetaのアップ

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(rstan)
library(tidybayes)
library(tidyverse)
library(bayesplot)
library(loo)
library(gemtc)
library(gridExtra)
```

@@

### モデル比較

単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思い，Stanコードでは対数尤度も計算をしています。以下のコードでWAICも算出できます。

```{r}
log_like <- extract_log_lik(fit_fixed_net)
waic(log_like)
```

>>>>

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(cmdstanr)
library(tidyverse)
library(loo)
library(rstan)
library(bayesplot)
library(posterior)
library(tidybayes)
library(gemtc)
library(gridExtra)
```

@@

#### モデル比較

単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思います。上記のStanコードでは対数尤度を計算をしているのでWAICの計算ができます。以下では，mcmc_samplesからlog_likだけ抽出して，マトリックス形式にした上で，looパッケージでWAICを計算しています（マトリックス形式にするのに時間がかかります）。

```{r}
mcmc_samples %>% 
  select(starts_with("log_lik")) %>% 
  as.matrix() %>% 
  waic()
```
